Otro servicio de la Radio de la Ciudad para nuestra
gente. De martes a viernes, apenas pasadas las 23,
la Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Qué
bien, qué bien que entren pájaros, ¿no? Para que
nos acompañen los pájaros en estos inicios de los
palabristas. que así se llama este programa, esta
emisión directa que supone o presume, que la hace
desde el congreso mismo de la imaginación. En este
programa, los palabristas intentamos acercar la
voz de los magos de la palabra, sorprenderlos en
sus textos, en sus voces, en sus escritos, en sus
cuevas mismas, Dar con la orfebrería del
cuentista, porque es un orfebre. Tiene que hacer
todo casi milimétricamente para sorprender
desde el comienzo y, según Cortázar, dar ese
uppercut del final.
También para encontrarnos con la gimnasia del
narrador, ese narrador de fondo, como hay
nadadores de fondo. o pescadores de altura y
también esa fabulación, esa transfiguración de
la palabra que hacen los poetas que lo que tratan
finalmente es de aventurarse más allá de la
frontera conocida del idioma para ir a traer las
palabras de lo innombrable todavía para ir a ver
qué hay más allá de esa frontera ponerles una
palabra y hacer que luego esas palabras nos miren y
que nosotros, a través de esas palabras, sepamos
mirarnos. También está el libro por nacer y la
entrevista sorpresa, los textos en la viva voz de
los grandes autores y la buena música de la aldea
global, que es la nuestra. Este programa digo a los
palabristas trata de unos señores y de unas
señoras que se la pasan dale que va noche a noche,
día a día de balbuceo en balbuceo tratando de poner
un grano de sal si fuera posible un solo grano de sal
en la cola del pájaro de la palabra invisible esa es
la utopía de los escritores encontrar a través de
ese juego, de esa aventura de ese riesgo y de ese y de
ese gozo encontrar sentido a este viaje que, como
nuestra cortina, está presidido por la mirada de
Ulises.
Tan
belume suena con lo vertebeiro, se tu me conoces
eusoncio ferreiro.
No me dio ferrado,
no me dio ferrado,
no me dio ferrado, no me dio ferrado, no me dio
ferrado,
En Cantinho no hay quien queira la rincón, ¡cum
corre la freixeira!
que ella te mantenga porque andas tentando
o me procederé
o te procederé ya lo tenía intentado ti por bien no
dar
¡Gracias
por ver el video! ¡Suscríbete
al canal!
Música
Música Música
Ahí está Ulises abriendo las puertas de la noche y
haciendo pasar a los palabristas, que como es
habitual o como queremos que sea habitualmente,
no tiene una estructura fija, no tiene un diseño,
sino intenta de modo espontáneo cada noche,
cuando falta una hora, cuando faltan 50 minutos
para acceder a una nueva medianoche, para
nuevamente entrar en los territorios de la noche
plena y pasar por la hora tres, por ejemplo.
Alfonso Dodet decía que la hora tres es la hora en
que los ancianos se despiertan. A mí siempre esto
me ha conmovido mucho. Todavía me falta para
despertarme a las tres. Esto es no mucho, pero me
falta. Yo estoy esperando ser anciano para ver si
Dodet tenía razón. Tal vez porque... porque tengo
miedo de que tenga razón, hago programas de noche.
Los Palabristas intenta recoger así todas estas
voces, estos ensueños, estas ilusiones de una
gente frágil como poca gente y a la vez fuerte como
poca gente y que es toda la gente de la literatura o
de la escritura, como algunos también quieren
llamarla, que se divide en tribus. Es una enorme
congregación que tiene sus tribus, y está la tribu
del cuentista, que vive, para hacer la máxima
simplificación de la palabra, vive como creyendo
siempre en que papá Jehov sabía lo que decía, o papá
Carver, o el nieto de Jehov, Carver, decían,
Respecto de que el cuento es ese universo
estricto, tenso, en donde, como muy bien dijo
alguna vez Chekhov del teatro, también cuenta
para el cuento. Si uno muestra en el primer acto un
revólver, el disparo debe escucharse en el tercer
acto. Esto es un poco lo que también debe suceder al
cuentista en su técnica de narrar. de narrar en un
tiempo muy breve, en un espacio también muy
contenido, muy acotado. Y después están esos
maratonistas de la palabra que son los
narradores, los novelistas, esos nadadores de
fondo que pasan a veces años detrás de la palabra
perfecta. detrás de este pavo real de la palabra
perfecta que cada uno busca en la página blanca. Y
en esta especie también está esta tribu, más
circense tal vez, muy divertida por momentos, que
es la de los poetas, los funámbulos, que gustan a
veces quitar la red debajo del hilo tenso, y desde
allí hacer cabriolas con las palabras,
acercarlas a su máxima expresión, a veces pasar de
la expresión de las palabras, romper la lógica, ir
a la periferia de las palabras y ver qué pasa cuando
ellas comienzan a dejar de significar lo que se
entiende como 2 más 2, 4. Esto es cuando las
palabras también comienzan a significar que 2 más
2 pueden ser 5. Esto es Los Palabristas. Y esta
noche, y en programas que siempre hacemos con
formato diverso, esta noche hemos reunido aquí a
tres artistas representantes de tres revistas
literarias que tienen que ver fundamentalmente
con la poesía, aunque ellos también trabajan los
textos de la narrativa y de la cuentística, pero
que salen en este mundo tan difícil, en esta selva
tan salvaje, salen con sus papeles y tratan de
hacer escuchar la voz de un grupo, de lo que se
denomina a veces un grupo, un sector, un cenáculo,
gente que se reúne no solamente por la amistad,
sino porque tal vez miran en la misma dirección,
como Nefertiti, que siempre está mirando hacia la
misma dirección, está segura Nefertiti de lo que
quiere ver. Está en esta noche aquí, en los
palabristas, Adalberto Polti, quien dirige y
tiene a su cargo la guillotina. Está Javier
Robledo con Bardo, otra de las revistas. Y aquí
tenemos también, me han ocultado la revista que yo
traía y donde estaba el nombre de Luis Calvo, que es
Generación Abierta a la Cultura. Acá están los dos
ejemplares. Buenas noches y gracias por estar
aquí. No, gracias por invitarnos. Están
acompañándonos además, aquí dos muchachas que
los acompañan, una como pintora, otra como
diseñadora, están en el mundo, están todos
acompañando este gran barco de la belleza y de la
expresión como es la tarea literaria. ¿Quién
habla primero? Ustedes deciden. La idea es que
cada uno, por ejemplo, defina... ¿Cuál fue la
razón de sacar la publicación que tiene a su cargo?
Y si tiene algún sentido, alguna definición
dentro de lo que puede llamarse la poética de las
cosas que se hacen, que la defina también, ¿no?
Ponte. Bueno, la guillotina... Bueno, en
realidad quería decirte antes que nada que yo
tengo un tremendo amor por las revistas
literarias, sin desmedir la importancia del
libro... en los años de militancia de la poesía, me
ha gustado ver este movimiento en las revistas
literarias, porque considero que en las revistas
literarias se ha visto mejor la militancia, la
acción de los poetas. Aún en aquellas revistas que
han aparecido un solo número, que han sido
históricas, pese al número único. No me aprecio de
tener una gran cantidad, pero tengo unas cuantas
revistas literarias, alguna colección
completa, por lo cual me permite a veces hacer una
historia, y amo las revistas literarias, es como
principio. Pero la guillotina, en realidad, que
la revista literaria... Perdón, ¿se podría decir
que las revistas literarias son a los escritores
los que los diarios son a los ciudadanos? Exacto,
esa es la verdad, esa es la verdad, esa es la
apreciación, fue muy exacta. Pero además quería
aclararte, Pecovi, que la guillotina... Hice esa
aclaración preliminar, porque la guillotina no
es solamente una cuestión personal mía, sino que
es la revista literaria de APOA, que es un grupo de
poetas, que se ha reunido para cumplir unos
cuantos fines, entre los cuales te podría decir
difundir la poesía argentina y extranjera,
preservar la obra de los poetas que nos
precedieron, rescatar del olvido de los que por
distintas circunstancias se han olvidado, y
también difundir a los poetas jóvenes que tiene
muy pocas posibilidades.
Organizamos concursos, lecturas, y la redacción
de la revista que Apoga me la ha confiado a mí. En
principio parecería que hay como más una actitud
asistencialista que de barricada, es decir, de
imponer una línea o de luchar por un... Exacto. Es
eso. Ayudar a los poetas. Esa es la verdad. Está
bien como entiendo. Exacto. Bueno, sacamos el
primer número hace relativamente poco. Tenemos
los mismos problemas, no podría ser de otra
manera. Tenemos los mismos problemas que todas
las revistas literarias. Estamos tratando de
luchar cuesta arriba cómo va a salir el segundo
número. Y nuestro criterio es valorar toda la
poesía, sin ningún tipo de escuelas,
movimientos. He visto que lo señalan ahí que son
abiertos. Exactamente. Bien. Javier Robledo.
Sí. ¿Cuál es la situación, cuál es el perfil de
Bardo? Bueno, Bardo
es el segundo número que está en la calle, apareció
recién, es una revista de cultura,
publicamos poesía, ensayos, narrativa, artes
plásticas, pintura, escultura. y es una
conjunción donde le damos mucha importancia al
diseño también de la revista en sí o sea la revista
como objeto también
y bueno yo creo que las tanto VAR como otras
revistas vienen a cubrir un espacio que antes
estaba por ahí cubierto en los suplementos
literarios de los de los diarios, ¿no? Y hoy en día,
bueno, han pulgado mucho las revistas literarias
o de cultura porque no hay esos espacios, han
dejado de existir. Y bueno, por eso la necesidad
que tenemos los poetas o los artistas de hacer
nuestras propias producciones, como se hace con
los libros. Como esta. Nosotros ahora estamos
organizando con la Asociación de Poetas
Argentinos un encuentro de revistas literarias Y
la lista es interminable realmente de la cantidad
que hay. Y esto creo que está hablando de un vacío
que está siendo llenado por este tipo de
publicaciones. si salen tantas revistas
literarias si según el INDEC hay más poetas que
ciudadanos en la Argentina ¿por qué fracasan
tanto muchas revistas que duran pocos números o
por qué los libros de poesía no se venden? y porque
yo creo que la poesía no se vende Hay un juego muy
hermoso que fue dicho por un señor que creo que toda
su eternidad responde a esa respuesta bellísima
que dio. ¿Alguien recuerda el nombre de él?
Guillermo Boedo. Claro, Guillermo. La poesía no
se vende porque no se vende. Eso es ya un emblema.
Pero además de esto, esto es cierto, pero hay
muchas cosas en la vida que no se venden y que tienen
otro tipo de... de llegada o de penetración o de
resolución, digamos. No solamente la poesía no se
vende en muchas cosas, sino que no existiría la
ética, por ejemplo, en muchas actitudes de la
vida. Pero yo creo que, vuelvo a insistir, me
parece, no quiero cerrar con esto, la discusión,
sino que es una de las puntas, creo que es válido
porque Creo que es como que la poesía tiene ganas de
circular fuera de ese espacio que es el comercial.
Y pareciera como que tuviera ganas de circular por
otro carril, digamos. De circular mano en mano, de
circular más allá de que se pueda vender. De
generar un espacio que está... fuera de una
sociedad signada por el valor dinero hoy en día,
¿no? ¿Y te atreviste entonces alguna vez? Y te lo
digo con mucho... Por eso Bardo es de distribución
gratuita también. Eso es muy hermoso. Pero
digamos, respondiendo a esto que hablábamos
recién, no vos solamente, sino los jóvenes, yo no
me atreví en mi tiempo porque eran tiempos menos
atrevidos que los de ustedes, ¿no? ¿Pero no se
atrevió ningún poeta joven todavía a entrar en un
mercado con un poema y pedir un kilo de peseto a
cambio en trueque? No. Que yo sepa no. Porque una de
las maneras de penetrar con la poesía sería hacer
un intercambio con los productos del mercado.
Sería muy bueno. No, no. Sería buena idea. Podría
suceder, ¿no? ¿Cuántos tomates van en un soneto,
por ejemplo? Eso podría ser un tema de discusión en
otra noche. Mira, Luis Calvo. Sí, siempre que el
verdulero o el camisón acepten. Acá tenemos un
señor que no dirige ninguna revista, que es
furtivo y que le da a la noche ese dato de
ambigüedad, ese principio de incertidumbre que
gobierna el acto poético y del cual vamos a hablar
porque queremos que permanezca en el anonimato
para darle todavía más sentido a la noche. Luis
Calvo, Generación Abierta a la Cultura, ¿cómo
definís el trabajo que ustedes hacen? Bueno, la
revista tiene siete años, con el próximo número
que va a salir en agosto, entramos en el octavo año.
Comenzamos en el 88 como, creo que la mayoría de los
grupos culturales, como un grupo de autogestión
de alguna forma, intentando mostrar lo nuestro,
que en ese momento era poesía y artes plásticas.
Después hubo otro momento que tuvo que ver con el
grupo, en el cual intentamos incorporar otras
disciplinas culturales. En principio fue cine y
después teatro. Y hubo un tercer momento en el cual
nos planteamos tratar de que la revista podía
tener una inserción mayor para la gente, digamos,
que de pronto no está dentro del reducto
acostumbrado, ¿no? Entonces, bueno, le
cambiamos el tamaño de revista, tamaño oficio,
doblado en dos, y la convertimos en un periódico
tabloide, también agregamos música, y cada
tanto, bueno, salen notas sobre medios de
comunicación, este ejemplar que tenés en la mano,
bueno, es una entrevista de Lina López-Forezi.
Creo que... Las publicaciones culturales
sobreviven a pesar de todas las dificultades y a
pesar de todas las penurias. Y creo que también
está un poco en nosotros tratar de ver dónde está
esa gente. Porque la gente está. Y de alguna forma,
a través de cada perfil que cada uno le da, en el caso
nuestro es un grupo heterogéneo, digamos, en lo
que tiene que ver con... los pensamientos, pero
nos interesa también profundizar un poco en lo que
tiene que ver con lo que está ocurriendo a nivel
sociedad, por ejemplo. Hemos incorporado gente
de mucha valía como colaboradores. Siempre la
propuesta fue abierta, quizás por eso el nombre
Generación Abierta. Abierta en cuanto al hecho,
digamos, de de que la revista, digamos, no sea
solamente una forma de expresión de los poetas o
los artistas que forman parte de la publicación,
sino que pueda, de alguna forma, como decía
Javier, suplir ese espacio que no aparece de
pronto en los suplementos literarios, con mucha
gente que está haciendo cosas valiosas. Nosotros
le abrimos el espacio. Hablado Luis Calvo de
Generación Abierta. En el caso de Generación
Abierta está clarísimo que han hecho una apertura
notable porque hay una diferencia también
notable de lo que fue primeramente una revista
literaria
y esta que ya se ha extendido como un abanico a las
artes plásticas, al cine, al teatro y a la música.
Acaba de contarnos Javier Robledo respecto de
Bardo, que ellos también tienen una pequeña
apertura, y en el caso de Polti, la guillotina es
como más específicamente literaria. En el caso
también de Javier, por lo que le escuché decir,
ellos hacen una revista que es gratuita, es una
revista que se distribuye gratuitamente. En el
caso de Generación Abierta, la revista de Luis
Calvo, es una revista que porque esta revista
cultural es una revista que tiene un precio de 4
pesos. En el caso de la revista La Guillotina,
¿Cuánto es? También cuatro pesos. ¿Y qué tiradas
tienen en los tres casos? La guillotina tiene mil
ejemplares. ¿Mensuales? Bueno, ahora está con
una demora. ¿Cuánto mil? Mil ejemplares, sí.
¿Javier? Eduardo sale mil quinientos ejemplares
dos veces por año. Semestral. Nosotros sacamos
1500 ejemplares, la revista sale 3 veces al año, 3
números por año. 4 trimestrales. Exacto, siempre
nos hemos mantenido en esa periodicidad. ¿Y
cuáles son los problemas mayores que encuentra la
gente que se dispone a la aventura de sacar una
revista? Por ejemplo, la distribución es una de
ellas, por ejemplo, seguramente, ¿no? El
principal es, bueno, la venta. No, seguramente,
como dice Javier Robledo, el principal es y hace el
chasquido mudo de los dedos cuando quieren decir
dinero, ¿no? Money. Entonces él dice que el
principal problema de la poesía, en este caso,
para ser publicada en una revista es el dinero,
¿no? Uno
de los principales factores, creo, de esas
revistas que salen y no pueden durar, pienso que
debe ser ese, ¿no? Exacto. ¿Y el caso de ustedes?
También, también es el problema económico.
Nosotros, en realidad, vendimos muy bien el día de
la presentación que le hicimos en el Café
Montserrat, y bueno, y el resto... Pero ustedes se
saben defender más que Javier. Javier es como más
inocente. Solitario, digamos. Él va
gratuitamente al mercado. Ah, sí, sí, sí. A ver qué
ibas a decir, Javier. No, que yo tengo avisadores
dentro de la lista. Ah, a ver, eso es un dato. ¿Y
quiénes son los que avisan, por ejemplo? A ver,
¿qué gente avisa? Es Autogás, una empresa de gas
licuado, y Perseo, que es una casa de cambio y
turismo. Ajá. ¿Y esta gente tiene sensibilidad
para la poesía o son parientes? Son amigos. Porque
hay un asunto que los poetas, los escritores, los
artistas en general, los plásticos, los
diseñadores debieran reivindicar, que es que a
veces, que muchas veces, en el mundo mercantil que
vivimos, y no en este mundo ya exacerbadamente
mercantil de hoy, sino desde hace mucho tiempo,
pero ahora más salvajemente, se hace un uso
indiscriminado también salvaje de las
apelaciones de la belleza literaria o de la
belleza plástica y se la utiliza de modo así casi
depredador en la publicidad yo recuerdo siempre
que una gran empresa internacional química
que es una firma de nuestro país tenía como gran
operación publicitaria que es una empresa que lo
que fabrica son papeles transparentes y todo lo
que es plástico y todo esto. Es la altísima
industria de la tecnología química y su mandato
publicitario es lo esencial es invisible a los
ojos. Pero no dice Antoine de Saint-Exupéry
abajo. Eso lo usan de modo pirata. Como más de una
vez uno encuentra al Quijote usado en una campaña
de un hipermercado o a Hamlet con una lata de
conserva porque a alguien se le ocurrió que puede
hacer una propaganda con Hamlet. Digo que hay como
un manifiesto abuso de los signos, de los íconos de
la belleza Y no se reclama. Había que reclamar.
Cuando lo usan a Hamlet, ir a defenderlo a
Shakespeare. Cuando lo usan a Quijote, todo el
mundo dice, lo pasamos, es terrible, es un asunto
kafkiano. Pero, ¿y el pobre Kafka? Es todo
utilizado, ¿no? Es decir, digo que esto es un
asunto que debiera ser reivindicado por la gente
que... Bueno, si Kafka tuviera que cobrar
derechos autónomos por todo lo kafkiano en este
país, estaría lleno de oro. Y de tantos países,
pero el nuestro, por supuesto, sí, el copy sería
bastante importante. Bien, ustedes a su vez,
además de... de estar en la aventura de la
revistería, de sacar publicaciones sobre la
poesía, sobre la literatura, sobre la cultura en
general, son a su vez creadores, cada uno en un área
determinada. En el caso de Adalberto Ponti es la
poesía.
¿Cuál es tu, así en un raf, si es posible decirlo,
¿no? tu idea de la poesía, es decir, cómo pensás la
poesía desde vos, desde lo que vos aportás al
fenómeno poético, o la energía que tu poesía puede
traerle a la realidad. Bueno, en primer lugar, lo
que dijiste vos al principio del programa, somos
una especie de palabreros. Pero somos palabreros
porque... Palabrero no es palabrista.
Palabrista, perdón. También palabrero. Es como
cuentero y cuentista, hay una diferencia. Bueno,
pero hay un punto que los une. Hay una frontera ahí,
esa frontera tan difícil de descendir entre lo que
es y no es. No es tan sencillo. Y en ese sentido
nosotros apelamos a la poesía por aquella cosa que
nos sentimos... como un delgado hilo pendiendo de
este enigmático cosmos. Y bueno, como no sabemos
cómo aterrillar, tratamos de buscar el que para
caídas. Muy bien, es una definición. Javier.
¿Me puede repetir la pregunta, como decían los
chicos de... Simplemente decir cómo pensás la
poesía desde tu manera de hacerla, qué es lo que te
mueve de la poesía, lo que consideras que es tu
aporte personal, porque hay poetas y hay
poéticas, pero cada uno debe tener una idea de sí y
de lo que hace, con la palabra poética. Yo a veces
siento que es como paradójico, porque es como que
mi aporte está... Me aparece como cuando yo
desaparezco. Como que cuanto más va
desapareciendo mi yo, más aparece la poesía. Es
una cosa paradójica. No, sí, pero es una hermosa
definición. Eso es lo que yo siento un poco a veces,
¿no? Que lo mejor sale cuando... Por vaciado, por
vaciado de yo. Cuando yo salgo del medio, ¿no? Eso
es lo que yo siento a veces. Por lo tanto, no apedaza
tu subjetividad o tratás de anularla para que
quede la expresión poética en un sentido que vos
considerás mejor. Sí, a veces eso pasa
involuntariamente. Hay algo que sucede
sin voluntad mía y ahí es cuando sucede lo mejor.
Luis, en tu caso.